# Java基础学习

## 学习连接

1 [黑马程序员Java零基础视频教程_上部(Java入门，含斯坦福大学练习题+力扣算法](https://www.bilibili.com/video/BV17F411T7Ao?spm_id_from=333.788.videopod.episodes&vd_source=0a0dd058ef849bffba564af91a70780d&p=3)

## 1 人机交互（p2-p5）

**1 什么是cmd？**

> 就是在windows操作系统中，利用**命令行**的方式去操作计算机。
>
> 我们可以利用cmd命令去操作计算机，比如：打开文件，打开文件夹，创建文件夹等。

**2 如何打开CMD窗口？**

> 1 快捷键：
>
>  win + R -> 出现运行窗口 -> 输入cmd ->  回车
>
> 2 在地址栏里面单击，输入cmd

**3 常用CMD命令**

| 操作               | 说明                              |
| ------------------ | --------------------------------- |
| 盘符名称:          | 盘符切换。E:回车，表示切换到E盘。 |
| dir                | 查看当前路径下的内容。            |
| cd 目录            | 进入单级目录。cd itheima          |
| cd ..              | 回退到上一级目录。                |
| cd 目录1\目录2\... | 进入多级目录。cd itheima\JavaSE   |
| cd \               | 回退到盘符目录。                  |
| cls                | 清屏。                            |
| exit               | 退出命令提示符窗口。              |

4 环境变量

> 1）作用：在CMD的任意目录下，都可以启动某一个软件，那可以把这个软件的路径配置到环境变量中的PATH里面。
>
> 2）在启动软件的时候，操作系统会先在当前路径下找，如果在当前路径没有找，则再到环境变量的路径中去找。如果都找不到就提示无法启动。

## 2 Java基础

### 2.1 JDK(p7、15、16)

1 执行java代码的步骤

>1 编写程序：新建文本文档文件，修改名称为HelloWorld.java。
>
>2 编译文件：编译后会产生一个class文件（字节码文件），命令为javac + 文件名 + 后缀名 （就是编译java文件）
>
>3 运行代码：运行的是编译之后的class文件，命令为java + 文件名（运行编译之后的class文件）

2 Java语言跨平台的原理(p15)

> 1 Java语言的跨平台是通过虚拟机实现的。Java语言不是直接运行在操作系统里面，而是运行在虚拟机里面
>
> 2 针对于不同的操作系统，Java提供了不同的虚拟机。虚拟机会把Java语言翻译成操作系统能看得懂的语言。这样就能实现一次编译，到处可用。

3 JRE和JDK

> JVM（Java Virtual Machine），Java虚拟机
>
> JRE（Java Runtime Environment），Java运行环境，包含了JVM和Java的核心类库（Java API）、运行工具
>
> JDK（Java Development Kit）称为Java开发工具，包含了JRE和开发工具，即JVM。核心类库、开发工具
>
> 总结：我们只需安装JDK即可，它包含了java的运行环境和虚拟机。

### 2.2 Java语法

#### 2.2.1 注释

1 概念

> 注释是对代码的解释和说明文字

2 分类

> 单行注释： //单行注释文字
>
> 多行注释（多行注释不能嵌套使用）： /*是多行注释文字  */
>
> 文档注释： /**是多行注释文字  */

3 注意点：注释的内容不会参与编译和运行的，仅仅是对代码的解释说明而已。所以，不管在注释当中写什么内容，都不会影响代码运行的结果。

#### 2.2.2 关键字

1 概念

> 被Java赋予了特定含义的英文单词。

2 关键字class

> 概念：表示定义一个类。创建一个类。
>
> 类概念：Java项目最基本的组成单元，一个完整的Java项目有可能会有成千上万个类来组成的。

#### 2.2.3 字面量

1 概念|作用

> 告诉程序员，数据在程序中的书写格式

2 分类

| **字面量类型** | **说明**                                  | **程序中的写法**           |
| -------------- | ----------------------------------------- | -------------------------- |
| 整数           | 不带小数的数字                            | 666，-88                   |
| 小数           | 带小数的数字                              | 13.14，-5.21               |
| 字符           | 必须使用单引号，有且仅能一个字符          | ‘A’，‘0’，   ‘我’          |
| 字符串         | 必须使用双引号，内容可有可无              | “HelloWorld”，“黑马程序员” |
| 布尔值         | 布尔值，表示真假，只有两个值：true，false | true 、false               |
| 空值           | 一个特殊的值，空值                        | 值是：null                 |

3 注意点

> 1 不能直接使用System.out.println(null)打印null，会报错
>
> 2 特殊的字面量\t(制表符)
>
> ​	在打印的时候，将前面的字符串的长度补齐到8或者8的倍数。最少补一个，最多补8个。
>
> ​	tip：在字符的后面补，主要应用在类似表格里面，统一长度

#### 2.2.4 变量

1 概念

> 变量就在程序中临时存储数据的容器。但是这个容器中只能存一个值。

2 定义变量

> 数据类型 变量名 = 数据值；
>
> 注意点：限定了变量当中能存储什么类型的数据

3 注意点

> 1 变量名不能重复，即不能重复声明
>
> 2 在一条语句中，可以定义多个变量(不推荐)
>
> 3 变量在使用之前必须要赋值
